---
layout:     post
title:      你的生存本能正在杀死你
subtitle:   逃避不适感，原本是人类耐以生存的技能
date:       2018-04-23
author:     HelloMin
header-img: img/post-bg-tea.jpg
catalog: true
tags:
    - Read
---
> 不知道你的高中生活有没有这样一个学霸同学的存在：他总是一刻不停的刷着各色题集，有的你见过你也买了却从没有翻开过一次，更多是你见也没见过的封面。每每看到他勤奋的样子，你总是觉得内心深处涌动着一股焦虑，仿佛自己就是传说中不进则退的小船，正在知识的洪流中被学霸的航母迅速甩在背后。这股焦虑驱使着你也赶紧开始做题看书，解出一个证明题，你的内心平静了一点点。  
然而，当搜索引擎可以解决我所有问题的今天，我发现自己越来越无法平静了。我越来越无法容忍自己不知道一件事情，越来越无法接受花时间等待答案。我内心的焦虑比当年增加了太多，以至于我无法安静的坐下来做一件事情。于是我打开手机，刷起了淘宝...  
我曾经以为，这一切都是因为我不具备某些品质，世界如此美好，我却如此浮躁。直到我翻完了马克舍恩的《你的生存本能正在杀死你》，才明白，我原来是输给了自己原始人的大脑。  
以下是我的读书笔记，有部分原文摘抄。推荐跟我有类似问题的朋友看看，没有问题的朋友就别看了，下面写的你们都懂：）

## 逃避不适感，原本是人类耐以生存的技能。

我们常会看到心理学类的书中举例到，当远古的人类面对一只老虎时，上升的肾上腺素和强烈的紧张感，会让他更快的逃离此处，从而生存下来。

随着物质水平的提高，我们的生活中令人舒适的条件触手可得，再也不用担心被老虎吃掉了。然而，我们对不适的承受阈值也越来越低，越来越敏感，以至于即使轻微的挫折和一般的不安也能给我们带来恐惧，损害我们的身心健康。

为了缓解这种不适，我们养成了各种坏习惯，吃吃吃，买买买，然而这一时的快感只是暂时缓解不适，体内的焦虑越积越多，最终演变成疾病。

## 互联网搜索引擎与即时满足感

在今天，谷歌之类的搜索引擎技术已经极大地改变了我们的生活。去图书馆翻阅文献仿佛已经是古人才会做的事情，如果我们想获得什么咨询，想寻求什么答案，立即就能得到，好奇宝宝们再也不愿意压抑自己对获取咨询的欲望。

**当这一切的便利都成为一种习惯，忽然之间，我们希望所有的冲动尽快得到满足，就像按下一个按钮那么快。**

同时，我们也越来越无法忍受不确定性。

在电脑的0/1世界里，不存在模棱两可的东西，一切都经过了精准的编程，你也必须按照这些固定的程序去操作，随着时间的推移，我们很容易采取精准而绝对的标准去看待现实世界，当然，现实世界绝不是非黑即白般的精准。于是，随着计算机在众多领域越来越普及，人们对模糊性，不确定性的忍耐能力也越来越低。

与技术世界不同的是，现实世界并不遵循计算机代码的规则，很多问题都无法通过敲击一个按键得到解决。当你集中精力的紧盯着前面的屏幕时，就容易 **习惯性的把计算机作为观察外部世界的窗口，从而丧失了观察真实世界的能力**。

## 无聊倾向的加剧和对持续外部刺激的需求

在年轻人身上，我们可以更加清楚的看到人们对外部刺激的需求是多么贪得无厌，因为他们经常同时做好几件事，比如，做作业，听音乐，看电视，回复电子邮件和短信，同时还吃着零食。

**人们对源源不断的外部刺激的需求，已经达到了上瘾的地步，以至于一旦得不到外部刺激，就会感到焦虑。**

不幸的是，这种对外部刺激的需求非但不会弱化，反而不断加强，最后需要更多的刺激，同时也提高了自己的焦虑程度。

商家在这时候看到了机会。铺天盖地的广告起劲儿的刺激消费者，让消费者产生焦虑，换句话说，就是让消费者觉得如果自己的不适感没有得到解决，就会感到焦虑不安，而广告中的产品被描绘成解决不适感的良方。

以上，就是你无以名状的焦虑的来源。虽然我们无法立刻让我们的大脑进化到适应现在的生活节奏，但我们也不是什么都不能做。

## 15个简单策略帮你保持沉着冷静
### 摆脱对现代技术的依赖
不妨给自己规定某些时间段，把自己从数字互动中解放出来，让你的心灵与身体喘口气，让你的焦虑水平降下来。
**我们使用电脑或智能手机的时间远远超过了实际需要。** 如果并非必要，比如周末，假期或晚上与家人在一起，就不使用手机电脑。这不仅是为我们，也是为了让我们的孩子建立更好的习惯。**教孩子懂得科技卫生，越早越好。**

### 珍惜和忍耐不完美
如果人们在人际关系中期待完美，就容易引发争吵和冲突。回想一下你上一次与心爱的人拌嘴的情景，可能就是因为某一方对另一方的期待太高，或者过于理想化。完美主义也许会导致自己缺乏对别人的接受能力，理解能力和忍耐能力。

**要知道，生活的真正目标从来就不是实现完美，而是自我完善，追求连贯性，而不是完美性。学习一样乐器，并不一定要怀着成为世界最强乐手的目标，也许只是在这长期连续的练习过程中，体会自我提升的快乐。**

忍耐不完美的另一方面，是不要把自己的尊严建立在外部架构和外部行为上，不必非要证明什么。

**尝试着去打消经常浮现出来的苛求完美，渴求获得外界认可的念头，消除自己对外界奖励和荣誉的依赖性，不要用外部的成功标准来衡量自我价值，学着对真实的自我形成良好的感觉，从内心着手提高自己的尊严，承认自己不可能永远完美，也不需要永远保持完美。**

做一个不完美的自己吧。不妨经常性的，比如每天或每两三天，拿出五分钟，集中精力做你喜欢的事情就可以了。也许做的不够好，又有什么关系呢？看一下你的生活中，除了获得奖项，得到公众认可之外，是否还有令你感恩的东西。其实，很多看似简单的人或者物却是值得感恩的。比如你的家庭和工作，比如你昨天抽出了一小时的空闲时间做下来静静地读一本书等等。

### 限制感官通道受到的刺激
为了消除对多重感官刺激的永久依赖，我们就要重新训练自己，让自己在感官刺激较少的情况下感到充实与满足。这一切不必非要跑到西藏的寺庙去，只需每周预留出一定时间，每次只刺激一两个感官通道。
**比如，吃饭的时候不做分散精力的事情，不看电视、不读书、不玩手机、不收邮件、不读短信，只启动你的味觉通道和嗅觉通道。** 刚开始可以先从一个简单的方法入手，比如全神贯注的去读一篇文章，中间不要停，也不要同时做其他事情。

### 睡前让自己放松下来
改变睡前的活动习惯，听听音乐，早点睡觉。想要早睡的话，每周拿出几天尝试着早点去睡觉，不必承诺终身都要这么做，会轻松很多。

### 学会放慢速度
当我们处在快速模式中，就会紧张不安，高度警惕。当你想要赶紧做完一件事情，只能说明你不想做这件事情了。

无论放慢车速还是吃饭的速度，与别人讲话的速度还是办事的速度，都是有意义的，限制一下同时处理的任务数也是有意义的。

### 不要拖沓
着手处理一项任务前等待的越久，焦虑水平上升的越高。不如每周预留几天 少拖沓或者不拖沓。先找一些风险较低的任务，尽量不拖沓，尝试着早一点去处理。比如提前出门不迟到。

我们的目标不是完全消除拖沓，仅仅是减轻拖沓的程度，自然就可以缓解焦虑。

### 不要强迫自己完成所有工作
“如果我完成这件事，就可以放松一下，感觉会非常好，然后就可以离开办公室或者去度假了”，这样的想法也许每天都会出现好几次。事实是我们很少同时完成所有任务，**如果有，那也只是碰巧，不应该把它作为必须达成的目标。**

虽然经最大努力去做每一件事情很重要，但让自己放松一下也不是什么羞愧的事情。

### 接受不确定性
不确定性是不可避免的。拥抱未知，与其期待一切都是可控的，不如做好准备，在不可控的时候也能迎接挑战。

### 戒掉容易愤怒的习惯
敌对情绪与死亡率升高及老年相关疾病具有密切联系。一旦愤怒变成一种长期习惯，想要再放弃，往往存在很大难度。尝试控制自己的情绪，**快要生气时让自己停下来几分钟。**

### 生活要遵循一个有规律的时间表
就像孩子喜欢一次一次的听同样的故事，我们的身体偏爱可预测性。让一部分生活呈现出熟悉性和规律性，在不确定性与可预测性之间达到一种平衡，让生活呈现出规律性和连续性，会让我们感觉更舒适。可以从一个具有一致性的睡前作息习惯开始，**睡前固定看看书，几页也很好。**

### 拓展你的心理舒适区
最好把心理舒适区视为肌肉，如果肌肉得不到锻炼和运作，最终就会萎缩衰弱。同时，锻炼肌肉也不是靠举起一个比自己重无数倍的杠铃就能实现，我们要像健身教练一样，有计划有节奏的，一步一步挑战心理舒适区。

可以做一些事情来挑战并拓展自己的心理舒适区。以下几个建议可以作为参考：

+ 考虑选择不同以往的上班路线或者回家路线
+ 尝试不同食物
+ 尝试一个新的爱好
+ 听不同的音乐
+ 读挑战信念体系的书

### 让自己休息片刻
我们容易把我们的精力和注意力放在眼前最急迫的事情上，而那些不太明显却比较基本的，主要的需求则容易遭到搁置，因此，当我们的内心出现问题时我们往往毫无感觉，直到问题严重。

每次拿出一两分钟去重新调整内心的节奏，**从座位上站起来，走一走，原本以为无法解决的问题也许就突然想通了。**

### 延迟你对满足感的需求
这个场景也许让你似曾相识：在朋友圈精心编辑一条状态之后点击发出，过几分钟就要刷一下手机，却长时间没有人回复。心里的焦虑水平上升，觉得越来越无聊。为了填补内心空虚，你又开始了吃吃吃。

为了让我们学会等待，不妨找出两三个能够加重焦虑的方面，挑战自己，在这些时刻，不要为了减轻焦虑而采取任何形式的行动。**如果饿了就多等一段时间，如果发了一条朋友圈，就一小时不要看手机。**

### 尝试着放空自己
为了获得内心平和安宁，我们经常习惯于依赖外部架构的支持，比如保持忙碌或从事某项活动，当这种外部刺激不存在，我们就很容易感到不安。比如，排队时我们总想要做点什么，每个人都低头看手机。

今天的孩子在成长过程中，往往受到太多外部因素的影响，参加完一个活动接着就去参加另一个，如果不把需要做的事情给他们事先计划好，不把他们的空闲时间安排的满满当当，他们就会感觉不适应，感觉应付起来很有挑战性。然而，如果一个人不断地从一个任务转移到另一个，并需要不断的刺激，那体内的焦虑水平就会被堆高。

从什么时候起，放空也成了一种技能呢？试试下面几个办法：

+ 静坐
+ 心无旁骛的排队
+ 和朋友在一起不看手机

要知道，放空不是让你偷懒，主要目的是让你学会以一种令自己感到舒适的方式去面对开阔的空间和空闲的时间，去面对外部架构以及外部诱惑减少的情况。

### 多做体育锻炼
快走，慢跑，爬楼梯，伸展运动。抽时间锻炼以下，会舒服很多。
