---
layout:     post
title:      写给豌豆的第一篇
subtitle:   
date:       2018-05-01
author:     HelloMin
header-img: img/home-bg-o.jpg
catalog: true
tags:
    - 宝宝
---

> 如果你想体验怎样对另一个人承担责任，想学会如何全身心地去爱的话，那么你就应该有孩子。
> --《相约星期二》


亲爱的豌豆，

此刻，你正在你爸爸农村的老家，躺在你奶奶怀里沉沉睡去。夏天的风一阵阵穿过窗户，吹到你的脸上，你感觉到了一丝丝风凉吗？

一转眼，你已经来到我们身边半年了。你从一开始懵懵懂懂，只会睁着迷迷糊糊的眼睛傻傻看我的小婴儿，变成了今天会玩会闹，会到处张望的小宝贝。总有一天，你也会成为一个大人。我只想记下你带给我们的每一分感动。不着急，爸爸妈妈有一生的时间，陪你长大。
##纯真
小小的你，一切的喜怒哀乐，都在脸上。

紧紧握着小小拳头吃完了奶，呼的一声叹口气，好像使出了全身的力气，放松的靠在我的怀里休息。爸爸总说，你闻起来就像是一大瓶奶。

玩着玩着，想要便便了，才不管现在正坐在爸爸的腿上还是躺在妈妈的怀里，停下手中的动作，憋红了小脸，认认真真的开始发力，时不时发出嗯嗯的用力声，毫不觉得羞涩。直到一声噗噗的畅快声音，时不时还带上几个响亮的屁，全身才放松下来，时不时还累的叹口气。偶尔，爸爸的腿上也会沾上一些酸奶味的天使便便，于是爸爸又嫌弃又幸福的说，豌豆你拉到了我的腿上！～

见到你之后，我才知道人原本是这样真诚的在生活。虽然大人们出于礼貌，学会了隐藏许多自己内心的真实想法，可我好喜欢你这样纯真的小人儿。想放屁就畅快的放了，想哭就大声的哭出来。也许有时候，我也该给自己一点时间，想你一样，做一个纯粹的人。
##责任
早晨醒来，你常常已经醒了，睁着大眼睛，期待的看着我们，看到我们也望向你，脸上立刻出现满足幸福的小笑容。伸手过去摸摸你的小手，你也会紧紧的拉着我不放手，仔细的把玩我的大手，好像那也是属于你的玩具。

晚上要睡了，迷迷糊糊中偶尔睁开眼，会抬起头看看身边的人是谁，对你说是妈妈，你便满意的低头继续睡觉，好像得到了这世界上最让人信服的承诺，最值得信任的保护。

被你爱着，被你信任着的我们，也觉得自己有了以前从未感受到的巨大责任。你的世界还是一张白纸，如何书写，下笔轻重，我们都要帮你做出选择。我们反复的讨论，和家庭成员一次次交流意见，达成共识，这都是有你之前我们从未做过，也不屑去做的事情。

感谢你的到来，让我们这群自以为是的大人们，多了些交流，少了些误解。

有了你之后，再也不敢太随意的去生活。你小小的眼睛看着我们，好坏都在你的眼里。如果没有成为一个足够优秀的妈妈，我又有什么资格来引导你的人生呢。此时审视自己，才发现之前的人生是如此浑浑噩噩，梦想太多，行动太少。希望我的努力还不算晚。
##喜欢是放纵，爱是克制
如果我们每个人都放纵自己对你的爱，你的生活也许是这样的：

妈妈最担心你，于是整天在家里守着你，不让你接触任何危险的东西，甚至不让你去打针，因为不忍心听到一声你的哭泣；

外公外婆最会逗你开心，于是不停的想方设法逗你，惹得你一直哈哈大笑，直到喘不上气；

爷爷奶奶把你当作最大的骄傲，于是带你回农村每天挨家挨户的走亲访友，给你买数不清的玩具。

哈，只有爸爸，他从来对你的爱从来就不会放纵。

喜欢是放纵，爱才是克制。因为爱你，所以我们每个人都在调整自己，克制自己爱你的方式，不让自己的爱泛滥，而是选择对你来说最好的方式。

每每看到你熟睡的小脸，我都觉得很感激。感谢你选择了我们，给我们数不清的惊喜，让我们亲眼目睹了，人类是怎样从只会捏着小拳头吃奶的宝宝，慢慢学会使用双手去抓握，用眼睛去观察，学会微笑，大笑。你到来之后的这半年，是我人生中最最浓墨重彩的半年。以前的生活仿佛无比遥远，现在我的心里，有一个地方对你永远OnCall,永远在线，等待你的下一次呼唤：）

妈妈永远感谢你，成为我的孩子。
