---
layout:     post
title:      四种不良的自动化心理反应
subtitle:   
date:       2019-04-15
author:     HelloMin
header-img: img/post-bg-rwd.jpg
catalog: true
tags:
    - Life
---
> 今天读了[一篇文章](https://mp.weixin.qq.com/s/sq67wBSWDiGdquMdVuexiw)，感觉被扎心了。记录如下，给自己留下点深刻的印象。

四种不良的自动化心理反应。

## 演绎
> 演绎就是一个事件发生之后，产生了一个情绪，然后在头脑里不断放大渲染这个情绪。

文中例子：老公犯了个错，老婆越想越生气，把过去他犯的错全部想一遍，在心里演绎了大半夜才睡着。第二天对老公各种冷言冷语，最后两人吵架。

我自己：亮亮妈妈说了个什么让我不高兴的，我就把她以前做的让我不高兴的事情一件一件又过一遍，越想越生气，又不能对她发火，于是把亮亮骂一顿。

很显然，这样的行为除了让不开心的情绪从过去到现在从现在到未来，没有任何益处。下次又粘贴复制坏记忆的时候，记得提醒自己。

## 印固

> 演绎是创造未来可以印固的素材，印固是不断强化和污染过去演绎出来的情绪，把那些情绪和事件带到现在和未来。
有这种模式的人对于回味那些受伤害的悲情故事特别擅长，对细节的描述可以精准到令人发指。因为在后面的生活中，没有哪一天他们是真正的活在当下。不带着对过去的回忆活在他们所处的情景中，对他们是及其困难的。
他们会不断的在头脑中回放那些故事，在做饭时，独处时，失眠时一次次回忆那些情景，把过去久远的感受复制到现在的生活中，变成自己的人生底色。

文中例子：收拾衣服的时候，看到某件衣服，想起几个月前老公做的错事，说的气话。等到把衣服放好，心理状态已经大大改变了。冲动的人还会延续这个情绪直接作出行为，比如直接打电话给对方，说难听的话。或者等到晚上老公回家再计较。

我自己：半夜睡不着就会把小时候爸爸妈妈吵架的事情再一个个想一遍，越想越难过，还能想到流泪。

## 迁怒
文中例子：
表面上发生的是：
同意老公的建议修改行程，结果孩子不睡觉，自己疲惫不堪，开始迁怒丈夫，觉得丈夫不靠谱，都是因为他改计划，本来可以很顺利很轻松。

实际上发生的是：
因为疲惫，产生期待孩子早点休息的执念
执念和现实不符，于是变得烦躁焦虑。而我们在用头脑里的期待和当下发生的事实对抗，最后一定是事实会赢，因为它正在发生。
为了对抗这个事实，头脑里产生“如果按照计划执行，本来可以。。”的时间线，并且相信在那条时间线，一切都会完美。
把自己的和现实对抗带来的不适让先生来承担。成功迁怒。

真的应该明白的是：
当前的决策自己同意过，也要承担责任。
如果真的按原计划，也不能保证顺利，没有完美决策可以保证不出意外。

应该做的：
完全接纳当下发生的一切。

我自己：在遇到困难的时候，总是会想起如果当初不来上海发展就可以多么多么好的念头，然后迁怒于老公是上海人。
显然，来上海也是我的选择，不应该由他承担所有结果。
其次，在成都会有别的问题，不会是完美的。

## 找平
文中例子：
安慰自己，老公虽然粗心，但是上进/勤奋。。
小地方来的人，不懂，算了
我的例子：
上海虽然离家远，但是教育好

这不是真的接纳对方，贬低对方来找平更不好，会剥夺对方在改变的力量。

其实，在之前参加正念冥想课程的时候，我就已经接触过这种自动化的心理反应了，只是当时的老师称之为自驾模式，于是一下子没反应过来，其实是一回事。

情绪上头的时候真的和喝醉酒一样，被情绪的野马拽着，自己完全无法控制狂奔的方向，甚至都不知道有马的存在，自己仿佛“一个绑在马身上的塑料瓶跌跌撞撞”。

看了文章之后肯定不能马上解决我的问题，但我至少又一次看到了马的存在，看来冥想练习还是要坚持，希望下次情绪上头的时候，心里也能升起一份觉知，知道我是我，情绪是情绪，真正的做情绪的主人。
